μῆνις ἀείδω θεά Πηληϊάδης Ἀχιλλεύς ὄλλυμι , ὅς μυρίος Ἀχαιός ἄλγος τίθημι , πολύς δέ ἴφθιμος ψυχή ᾍδης προϊάπτω ἥρως , αὐτός δέ ἑλώριον τεύχω κύων οἰωνός τε πᾶς , Ζεύς δέ τελέω βουλή , ἐκ ὅς δή ὁ πρότερος διΐστημι ἐρίζω Ἀτρείδης τε ἄναξ ἀνήρ καί δῖος Ἀχιλλεύς .
τίς τε ἄρα σφεῖς θεός ἔρις συνίημι μάχομαι ;
Λητώ καί Ζεύς υἱός ·
ὁ γάρ βασιλεύς χολόω νόσος ἀνά στρατός ὄρνυμι κακός , ὀλέκω δέ λαός , οὕνεκα ὁ Χρύσης ἀτιμάζω ἀρητήρ Ἀτρείδης ·
ὁ γάρ ἔρχομαι θοός ἐπί ναῦς Ἀχαιός λύω τε θυγάτηρ φέρω τε ἀπερείσιος ἄποινα , στέμμα ἔχω ἐν χείρ ἑκηβόλος Ἀπόλλων χρύσεος ἀνά σκῆπτρον , καί λίσσομαι πᾶς Ἀχαιός , Ἀτρείδης δέ μάλα δύο , κοσμήτωρ λαός ·
Ἀτρείδης τε καί ἄλλος ἐϋκνήμις Ἀχαιός , σύ μέν θεός δίδωμι Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω ἐκπέρθω Πρίαμος πόλις , εὖ δέ οἴκαδε ἱκνέομαι ·
παῖς δέ ἐγώ λύω φίλος , ὁ δέ ἄποινα δέχομαι , ἅζομαι Ζεύς υἱός ἑκηβόλος Ἀπόλλων .
ἔνθα ἄλλος μέν πᾶς ἐπευφημέω Ἀχαιός αἰδέομαι τε ἱερεύς καί ἀγλαός δέχομαι ἄποινα ·
ἀλλά οὐ Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ἁνδάνω θυμός , ἀλλά κακός ἀφίημι , κρατερός δέ ἐπί μῦθος τέλλω ·
μή σύ γέρων κοῖλος ἐγώ παρά ναῦς κιχάνω ἤ νῦν δηθύνω ἤ ὕστερος αὖθις ἔρχομαι , μή νῦν σύ οὐ χραισμέω σκῆπτρον καί στέμμα θεός ·
ὁ δέ ἐγώ οὐ λύω ·
πρίν μιν καί γῆρας ἐπέρχομαι ἡμέτερος ἐν οἶκος ἐν Ἄργος τηλόθι πάτρα ἱστός ἐποίχομαι καί ἐμός λέχος ἀντιάω ·
ἀλλά ἔρχομαι μή ἐγώ ἐρεθίζω σῶς ὡς ἄν νέομαι .
ὡς φημί , δείδω δέ ὁ γέρων καί πείθω μῦθος ·
βαίνω δέ ἀκέων παρά θίς πολύφλοισβος θάλασσα ·
πολύς δέ ἔπειτα ἀπάνευθε κίω ἀράομαι ὁ γεραιός Ἀπόλλων ἄναξ , ὁ εὔκομος τίκτω Λητώ ·
κλύω ἐγώ ἀργυρότοξος , ὅς Χρύση ἀμφιβαίνω Κίλλα τε ζάθεος Τένεδος τε ἶφι ἀνάσσω , Σμινθεύς εἰ ποτέ σύ χαρίεις ἐπί ναός ἐρέφω , ἤ εἰ δή ποτέ σύ κατά πίων μηρία καίω ταῦρος ἠδέ αἴξ , ὁ δέ ἐγώ κραίνω ἔλδωρ ·
τίνω Δαναοί ἐμός δάκρυον σός βέλος .
ὡς φημί εὔχομαι , ὁ δέ κλύω Φοῖβος Ἀπόλλων , βαίνω δέ κατά Ὄλυμπος κάρηνον χώομαι κέαρ , τόξον ὦμος ἔχω ἀμφηρεφής τε φαρέτρα ·
κλάζω δέ ἄρα ὀϊστός ἐπί ὦμος χώομαι , αὐτός κινέω ·
ὁ δέ ἔρχομαι νύξ ἔοικα .
ἕζομαι ἔπειτα ἀπάνευθε ναῦς , μετά δέ ἰός ἵημι ·
δεινός δέ κλαγγή γίγνομαι ἀργύρεος βιός ·
ὀρεύς μέν πρότερος ἐποίχομαι καί κύων ἀργός , ἀτάρ ἔπειτα αὐτός βέλος ἐχεπευκής ἐφίημι βάλλω ·
ἀεί δέ πυρή νέκυς καίω θαμέες .
ἐννῆμαρ μέν ἀνά στρατός οἴχομαι κῆλον θεός , ὁ δέκατος δέ ἀγορά δέ καλέω λαός Ἀχιλλεύς ·
ὁ γάρ ἐπί φρήν τίθημι θεά λευκώλενος Ἥρα ·
κήδω γάρ Δαναοί , ὅτι ἄρα θνῄσκω ὁράω .
ὁ δέ ἐπεί οὖν ἀγείρω ὁμηγερής τε γίγνομαι , ὁ δέ ἀνίστημι μετάφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς ·
Ἀτρείδης νῦν ἐγώ παλιμπλάζομαι οἴομαι ἄψ ἀπονοστέω , εἰ ἄν θάνατος γε φεύγω , εἰ δή ὁμοῦ πόλεμος τε δαμάζω καί λοιμός Ἀχαιός ·
ἀλλά ἄγε δή τις μάντις λέγω ἤ ἱερεύς ἤ καί ὀνειροπόλος , καί γάρ τε ὄναρ ἐκ Ζεύς εἰμί , ὅς ἄν λέγω ὅς τις τόσος χώομαι Φοῖβος Ἀπόλλων , εἴτε ἄρα ὁ γε εὐχωλή ἐπιμέμφομαι ἠδέ ἑκατόμβη , εἰ ἄν πως ἀρήν κνῖσα αἴξ τε τέλειος βούλομαι ἀντιάω ἐγώ ἀπό λοιγός ἀμύνω .
ἤτοι ὁ γε ὡς λέγω κατά ἄρα ἕζομαι ·
ὁ δέ ἀνίστημι Κάλχας Θεστορίδης οἰωνοπόλος ὄχα ἀγαθός , ὅς οἶδα ὁ τε εἰμί ὁ τε εἰμί πρό τε εἰμί , καί ναῦς ἡγέομαι Ἀχαιός Ἴλιος εἴσω ἑός διά μαντοσύνη , ὁ ἕ πόρω Φοῖβος Ἀπόλλων ·
ὁ σφεῖς εὖ φρονέω ἀγοράομαι καί μεταλέγω ·
ὦ Ἀχιλλεύς κέλομαι ἐγώ Ζεύς φίλος μυθέομαι μῆνις Ἀπόλλων ἑκατηβελέτης ἄναξ ·
σύ γάρ ἐγώ λέγω ·
σύ δέ συντίθημι καί ἐγώ ὄμνυμι ἦ μέν ἐγώ πρόφρων ἔπος καί χείρ ἀρήγω ·
ἦ γάρ οἴομαι ἀνήρ χολόω , ὅς μέγας πᾶς Ἀργεῖος κρατέω καί ἕ πείθω Ἀχαιός ·
κρατύς γάρ βασιλεύς ὅτε χώομαι ἀνήρ χερείων ·
εἰ περ γάρ τε χόλος γε καί αὐτῆμαρ καταπέσσω , ἀλλά τε καί μετόπισθε ἔχω κότος , ὄφρα τελέω , ἐν στῆθος ἑός ·
σύ δέ φράζω εἰ ἐγώ σῴζω .
ὁ δέ ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς ·
θαρσέω μάλα λέγω θεοπρόπιον ὅς τις οἶδα ·
οὐ μά γάρ Ἀπόλλων Ζεύς φίλος , ὅς τε σύ Κάλχας εὔχομαι Δαναοί θεοπροπία ἀναφαίνω , οὐ τις ἐγώ ζάω καί ἐπί χθών δέρκομαι σύ κοῖλος παρά ναῦς βαρύς χείρ ἐπιφέρω σύμπας Δαναοί , οὐ δέ ἐάν Ἀγαμέμνων λέγω , ὅς νῦν πολύς ἀγαθός Ἀχαιός εὔχομαι εἰμί .
καί τότε δή θαρσέω καί αὐδάω μάντις ἀμύμων ·
οὐ τε ἄρα ὁ γε εὐχωλή ἐπιμέμφομαι οὐ δέ ἑκατόμβη , ἀλλά ἕνεκα ἀρητήρ ὅς ἀτιμάζω Ἀγαμέμνων , οὐ δέ ἀπολύω θυγάτηρ καί οὐ ἀποδέχομαι ἄποινα , ἕνεκα ἄρα ἄλγος δίδωμι ἑκηβόλος ἠδέ ἔτι δίδωμι ·
οὐ δέ ὁ γε πρίν Δαναοί ἀεικής λοιγός ἀπωθέω πρίν γε ἀπό πατήρ φίλος δίδωμι ἑλικῶπις κόρη ἀπρίατος ἀνάποινος , ἄγω τε ἱερός ἑκατόμβη εἰς Χρύση ·
τότε ἄν μιν ἱλάομαι πείθω .
ἤτοι ὁ γε ὡς λέγω κατά ἄρα ἕζομαι ·
ὁ δέ ἀνίστημι ἥρως Ἀτρείδης εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων ἀχεύω ·
μένος δέ μέγας φρήν ἀμφιμέλας πίμπλημι , ὄσσε δέ ἕ πῦρ λαμπετάω ἔοικα ·
Κάλχας πρότερος κακός ὄσσομαι προσλέγω ·
μάντις κακός οὐ πω ποτέ ἐγώ ὁ κρήγυος λέγω ·
ἀεί σύ ὁ κακός εἰμί φίλος φρήν μαντεύομαι , ἐσθλός δέ οὔτε τις πω λέγω ἔπος οὐ τε τελέω ·
καί νῦν ἐν Δαναοί θεοπροπέω ἀγορεύω ὡς δή ὅδε ἕνεκα σφεῖς ἑκηβόλος ἄλγος τεύχω , οὕνεκα ἐγώ κόρη Χρυσηΐς ἀγλαός ἄποινα οὐ ἐθέλω δέχομαι , ἐπεί πολύς βούλομαι αὐτός οἴκοι ἔχω ·
καί γάρ ἄρα Κλυταιμνήστρη προβέβουλα κουρίδιος ἄλοχος , ἐπεί οὐ ἕ εἰμί χερείων , οὐ δέμας οὐ δέ φυή , οὐ τε ἄρα φρήν οὔτε τις ἔργον .
ἀλλά καί ὡς ἐθέλω δίδωμι πάλιν εἰ ὁ γε ἀγαθός ·
βούλομαι ἐγώ λαός σῶς εἰμί ἤ ἀπόλλυμι ·
ἀτάρ ἐγώ γέρας αὐτίκα ἑτοιμάζω ὄφρα μή οἶος Ἀργεῖος ἀγέραστος εἰμί , ἐπεί οὐ δέ ἔοικα ·
λεύσσω γάρ ὁ γε πᾶς ὅς ἐγώ γέρας ἔρχομαι ἄλλῃ .
ὁ δέ ἀμείβω ἔπειτα ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς ·
Ἀτρείδης κύδιστος φιλοκτέανος πᾶς , πῶς γάρ σύ δίδωμι γέρας μεγάθυμος Ἀχαιός ;
οὐ δέ τις που οἶδα ξυνήϊος κεῖμαι πολύς ·
ἀλλά ὁ μέν πόλις ἐκπέρθω , ὁ δατέομαι , λαός δέ οὐ ἐπέοικε παλίλλογος οὗτος ἐπαγείρω .
ἀλλά σύ μέν νῦν ὅδε θεός προίημι ·
ἀτάρ Ἀχαιός τριπλόος τετραπλόος τε ἀποτίνω , εἰ ἄν ποθι Ζεύς δίδωμι πόλις Τροία εὐτείχεος ἐξαλαπάζω .
ὁ δέ ἀπαμείβομαι πρόσφημι κρείων Ἀγαμέμνων ·
μή δέ οὕτως ἀγαθός περ εἰμί θεοείκελος Ἀχιλλεύς κλέπτω νόος , ἐπεί οὐ παρέρχομαι οὐ δέ ἐγώ πείθω .
ἦ ἐθέλω ὄφρα αὐτός ἔχω γέρας , ἀτάρ ἐγώ αὔτως ἧμαι δεύω , κέλομαι δέ ἐγώ ὅδε ἀποδίδωμι ;
ἀλλά εἰ μέν δίδωμι γέρας μεγάθυμος Ἀχαιός ἀραρίσκω κατά θυμός ὅπως ἀντάξιος εἰμί ·
εἰ δέ ἄν μή δίδωμι ἐγώ δέ ἄν αὐτός αἱρέω ἤ τεός ἤ Αἴας ἔρχομαι γέρας , ἤ Ὀδυσσεύς ἄγω αἱρέω ·
ὁ δέ ἄν χολόω ὅς ἄν ἱκνέομαι .
ἀλλά ἤτοι μέν οὗτος μεταφράζω καί αὖθις , νῦν δέ ἄγε ναῦς μέλας ἐρύω εἰς ἅλς δῖος , ἐν δέ ἐρέτης ἐπιτηδές ἀγείρω , εἰς δέ ἑκατόμβη τίθημι , ἀνά δέ αὐτός Χρυσηΐς καλλιπάρηος βαίνω ·
εἷς δέ τις ἀρχός ἀνήρ βουληφόρος εἰμί , ἤ Αἴας ἤ Ἰδομενεύς ἤ δῖος Ὀδυσσεύς ἤ σύ Πηλεΐδης πᾶς ἔκπαγλος ἀνήρ , ὄφρα ἐγώ ἑκάεργος ἱλάσκομαι ἱερός ῥέζω .
ὁ δέ ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς ·
ὤ ἐγώ ἀναίδεια ἐπιέννυμι κερδαλεόφρων πῶς τις σύ πρόφρων ἔπος πείθω Ἀχαιός ἤ ὁδός ἔρχομαι ἤ ἀνήρ ἶφι μάχομαι ;
οὐ γάρ ἐγώ Τρώς ἕνεκα ἔρχομαι αἰχμητής δεῦρο μάχομαι , ἐπεί οὐ τις ἐγώ αἴτιος εἰμί ·
οὐ γάρ πώποτε ἐμός βοῦς ἐλαύνω οὐ δέ μέν ἵππος , οὐ δέ ποτέ ἐν φθία ἐριβῶλαξ βωτιάνειρα καρπός δηλέομαι , ἐπεί ἦ μάλα πολύς μεταξύ ὄρος τε σκιόεις θάλασσα τε ἠχήεις ·
ἀλλά σύ ὦ μέγας ἀναιδής ἅμα ἕπομαι ὄφρα σύ χαίρω , τιμή ἄρνυμαι Μενέλαος σύ τε κυνώπης πρός Τρώς ·
ὁ οὐ τις μετατρέπω οὐ δέ ἀλεγίζω ·
καί δή ἐγώ γέρας αὐτός ἀφαιρέω ἀπειλέω , ὅς ἐπί πολύς μογέω , δίδωμι δέ ἐγώ υἱός Ἀχαιός .
οὐ μέν σύ ποτέ ἴσος ἔχω γέρας ὁπότε Ἀχαιός Τρώς ἐκπέρθω εὖ ναίω πτολίεθρον ·
ἀλλά ὁ μέν πολύς πολυάιξ πόλεμος χείρ ἐμός διέπω ·
ἀτάρ ἐάν ποτέ δασμός ἱκνέομαι , σύ ὁ γέρας πολύς μέγας , ἐγώ δέ ὀλίγος τε φίλος τε ἔρχομαι ἔχω ἐπί ναῦς , ἐπεί ἄν κάμνω πολεμίζω .
νῦν δέ ἔρχομαι Φθία δέ , ἐπεί ἦ πολύς φέρτατος εἰμί οἴκαδε ἔρχομαι σύν ναῦς κορωνίς , οὐ δέ σύ οἴομαι ἐνθάδε ἄτιμος εἰμί ἄφενος καί πλοῦτος ἀφύσσω .
ὁ δέ ἀμείβω ἔπειτα ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων ·
φεύγω μάλα εἰ σύ θυμός ἐπισεύω , οὐ δέ σύ ἐγώ λίσσομαι ἕνεκα ἐγώ μένω ·
παρά ἐγώ καί ἄλλος ὅς ἄν ἐγώ τιμάω , μάλα δέ μητίετα Ζεύς .
ἐχθρός δέ ἐγώ εἰμί διοτρεφής βασιλεύς ·
ἀεί γάρ σύ ἔρις τε φίλος πόλεμος τε μάχη τε ·
εἰ μάλα καρτερός εἰμί , θεός που σύ ὁ γε δίδωμι ·
οἴκαδε ἔρχομαι σύν ναῦς τε σός καί σός ἑταῖρος Μυρμιδόνες ἀνάσσω , σύ δέ ἐγώ οὐ ἀλεγίζω , οὐ δέ ὄθομαι κοτέω ·
ἀπειλέω δέ σύ ὧδε ·
ὡς ἐγώ ἀφαιρέω Χρυσηΐς Φοῖβος Ἀπόλλων , ὁ μέν ἐγώ σύν ναῦς τε ἐμός καί ἐμός ἑταῖρος πέμπω , ἐγώ δέ ἄν ἄγω Βρισηΐς καλλιπάρηος αὐτός ἔρχομαι κλισία δέ ὁ σός γέρας ὄφρα εὖ οἶδα ὅσος φέρτατος εἰμί σύ , στυγέω δέ καί ἄλλος ἴσος ἐγώ φημί καί ὁμοιόω ἄντην .
ὡς φημί ·
Πηλεύς δέ ἄχος γίγνομαι , ἐν δέ ἕ ἦτορ στῆθος λάσιος διάνδιχα μερμηρίζω , ἤ ὁ γε φάσγανον ὀξύς ἐρύω παρά μηρός ὁ μέν ἀνίστημι , ὁ δέ Ἀτρείδης ἐναρίζω , ἤ χόλος παύω ἐρητύω τε θυμός .
ἕως ὁ οὗτος ὁρμαίνω κατά φρήν καί κατά θυμός , ἕλκω δέ ἐκ κολεόν μέγας ξίφος , ἔρχομαι δέ Ἀθήνη οὐρανόθεν ·
πρό γάρ ἵημι θεά λευκώλενος Ἥρα ἄμφω ὁμῶς θυμός φιλέω τε κήδω τε ·
ἵστημι δέ ὄπισθεν , ξανθός δέ κόμη αἱρέω Πηλείων οἶος φαίνω ·
ὁ δέ ἄλλος οὐ τις ὁράω ·
θαμβέω δέ Ἀχιλλεύς , μετά δέ τρέπω , αὐτίκα δέ γιγνώσκω Παλλάς Ἀθήνη ·
δεινός δέ ἕ ὄσσε φαίνω ·
καί μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω ·
τίπτε αὖτε αἰγίοχος Ζεύς τέκος ἔρχομαι ;
ἦ ἵνα ὕβρις ὁράω Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης ;
ἀλλά ἐκ σύ λέγω , ὁ δέ καί τελέω οἴομαι ·
ἑός ὑπεροπλία τάχα ἄν ποτέ θυμός ὄλλυμι .
ὁ δέ αὖτε προσλέγω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
ἔρχομαι ἐγώ παύω ὁ σός μένος , εἰ ἄν πείθω , οὐρανόθεν ·
πρό δέ ἐγώ ἵημι θεά λευκώλενος Ἥρα ἄμφω ὁμῶς θυμός φιλέω τε κήδω τε ·
ἀλλά ἄγε λήγω ἔρις , μή δέ ξίφος ἕλκω χείρ ·
ἀλλά ἤτοι ἔπος μέν ὀνειδίζω ὡς εἰμί περ ·
ὧδε γάρ ἐξερέω , ὁ δέ καί τελέω εἰμί ·
καί ποτέ σύ τρίς τόσος πάρειμι ἀγλαός δῶρον ὕβρις ἕνεκα ὅδε ·
σύ δέ ἴσχω , πείθω δέ ἐγώ .
ὁ δέ ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς ·
χρή μέν σφωΐτερος γε θεά ἔπος ἐρύω καί μάλα περ θυμός χολόω ·
ὡς γάρ ἀγαθός ·
ὅς ἄν θεός ἐπιπείθομαι μάλα τε κλύω αὐτός .
ἠμί καί ἐπί ἀργύρεος κώπη ἔχω χείρ βαρύς , ἄψ δέ εἰς κολεόν ὠθέω μέγας ξίφος , οὐ δέ ἀπειθέω μῦθος Ἀθήνη ·
ὁ δέ Ὄλυμπος δέ βαίνω δῶμα εἰς αἰγίοχος Ζεύς μετά δαίμων ἄλλος .
Πηλεΐδης δέ ἐξαῦτις ἀταρτηρός ἔπος Ἀτρείδης προσλέγω , καί οὐ πω λήγω χόλος ·
οἰνοβαρής , κύων ὄμμα ἔχω , καρδία δέ ἔλαφος , οὔτε ποτέ εἰς πόλεμος ἅμα λαός θωρήσσω οὐ τε λόχος δέ ἔρχομαι σύν ἀριστεύς Ἀχαιός τλάω θυμός ·
ὁ δέ σύ κήρ εἴδομαι εἰμί .
ἦ πολύς λωΐων εἰμί κατά στρατός εὐρύς Ἀχαιός δῶρον ἀφαιρέω ὅς τις σύ ἀντίον λέγω ·
δημοβόρος βασιλεύς ἐπεί οὐτιδανός ἀνάσσω ·
ἦ γάρ ἄν Ἀτρείδης νῦν ὕστερος λωβάομαι .
ἀλλά ἐκ σύ λέγω καί ἐπί μέγας ὅρκος ὄμνυμι ·
ναί μά ὅδε σκῆπτρον , ὁ μέν οὐ ποτέ φύλλον καί ὄζος φυσάω , ἐπεί δή πρότερος τομή ἐν ὄρος λείπω , οὐ δέ ἀναθηλέω ·
περί γάρ ἄρα ἕ χαλκός λέπω φύλλον τε καί φλοιός ·
νῦν αὖτε μιν υἱός Ἀχαιός ἐν παλάμη φορέω δικασπόλος , ὅς τε θέμις πρός Ζεύς ἐρύω ·
ὁ δέ σύ μέγας εἰμί ὅρκος ·
ἦ ποτέ Ἀχιλλεύς ποθή ἱκνέομαι υἱός Ἀχαιός σύμπας ·
τότε δέ οὐ τις δύναμαι ἀχεύω περ χραισμέω , εὖτε ἄν πολύς ὑπό Ἕκτωρ ἀνδροφόνος θνῄσκω πίπτω ·
σύ δέ ἔνδοθι θυμός ἀμύσσω χώομαι ὅς τε ἀγαθός Ἀχαιός οὐδείς τίνω .
ὡς φημί Πηλεΐδης , πρός δέ σκῆπτρον βάλλω γῆ χρύσεος ἧλος πείρω , ἕζομαι δέ αὐτός ·
Ἀτρείδης δέ ἑτέρωθεν μηνίω ·
ὁ δέ Νέστωρ ἡδυεπής ἀνορούω λιγύς Πύλιος ἀγορητής , ὁ καί ἀπό γλῶσσα μέλι γλυκύς ῥέω αὐδή ·
ὁ δέ ἤδη δύο μέν γενεά μέροψ ἄνθρωπος φθίω , ὅς ἕ πρόσθεν ἅμα τρέφω ἠδέ γίγνομαι ἐν Πύλος ἠγάθεος , μετά δέ τρίτατος ἀνάσσω ·
ὁ σφεῖς εὖ φρονέω ἀγοράομαι καί μεταλέγω ·
ὦ πόποι ἦ μέγας πένθος Ἀχαιΐς γῆ ἱκάνω ·
ἦ ἄν γηθέω Πρίαμος Πρίαμος τε παῖς ἄλλος τε Τρώς μέγας ἄν χαίρω θυμός εἰ σύ ὅδε πᾶς πυνθάνομαι μάρναμαι , ὅς περί μέν βουλή Δαναοί , περί δέ εἰμί μάχομαι .
ἀλλά πείθω ·
ἄμφω δέ νεώτερος εἰμί ἐγώ ·
ἤδη γάρ ποτέ ἐγώ καί ἀρείων ἤ περ σύ ἀνήρ ὁμιλέω , καί οὐ ποτέ ἐγώ ὁ γε ἀθερίζω .
οὐ γάρ πω τοῖος ὁράω ἀνήρ οὐ δέ ὁράω , οἷος Πειρίθοος τε Δρύας τε ποιμήν λαός Καινεύς τε Ἐξάδιος τε καί ἀντίθεος Πολύφημος Θησεύς τε Αἰγείδης , ἐπιείκελος ἀθάνατος ·
ἀγαθός δή ἐκεῖνος ἐπιχθόνιος τρέφω ἀνήρ ·
ἀγαθός μέν εἰμί καί κάρτιστος μάχομαι φήρ ὀρεσκῷος καί ἔκπαγλος ἀπόλλυμι .
ὡς ἐγώ καί ὑπέρ σύ καί ὑπέρ ἐγώ ὁ σός ἐπιτήδειος αἰσχύνω μή δοκέω ἅπας ὁ πρᾶγμα ὁ περί σύ ἀνανδρία τις ὁ ἡμέτερος πράσσω , καί ὁ εἴσοδος ὁ δίκη εἰς ὁ δικαστήριον ὡς εἰσέρχομαι ἔξεστι μή εἰσέρχομαι , καί αὐτός ὁ ἀγών ὁ δίκη ὡς γίγνομαι , καί ὁ τελευταῖος δή οὗτος , ὥσπερ κατάγελως ὁ πρᾶξις , κακία τις καί ἀνανδρία ὁ ἡμέτερος διαφεύγω ἐγώ δοκέω , ὅστις σύ οὐ σῴζω οὐδέ σύ σεαυτοῦ , οἷος τε εἰμί καί δυνατός εἰ τις καί μικρός ἐγώ ὄφελος εἰμί .
οὗτος οὖν , ὦ Σωκράτης , ὁράω μή ἅμα ὁ κακός καί αἰσχρός εἰμί σύ τε καί ἐγώ .
ἀλλά βουλεύω — μάλα δέ οὐδέ βουλεύω ἔτι ὥρα ἀλλά βουλεύω — εἷς δέ βουλή · ὁ γάρ ἐπέρχομαι νύξ πᾶς οὗτος δέω πράσσω , εἰ δέ ἔτι περιμένω , ἀδύνατος καί οὐκέτι οἷος τε .
ἀλλά πᾶς τρόπος , ὦ Σωκράτης , πείθω ἐγώ καί μηδαμῶς ἄλλος ποιέω .
Σωκράτης . τίς τηνικάδε ἀφικνέομαι , ὦ Κρίτων ; ἤ οὐ πρωΐ ἔτι εἰμί ;
Κρίτων . πάνυ μέν οὖν .
Σωκράτης . πηνίκα μάλα ;
Κρίτων . ὄρθρος βαθύς .
Σωκράτης . θαυμάζω ὅπως ἐθέλω σύ ὁ ὁ δεσμωτήριον φύλαξ ὑπακούω .
Κρίτων . συνήθης ἤδη ἐγώ εἰμί , ὦ Σωκράτης , διά ὁ πολλάκις δεῦρο φοιτάω , καί τις καί εὐεργετέω ὑπό ἐγώ .
Σωκράτης . ἄρτι δέ ἥκω ἤ πάλαι ;
Κρίτων . ἐπιεικής πάλαι .
Σωκράτης . εἶτα πῶς οὐ εὐθύς ἐπεγείρω ἐγώ , ἀλλά σιγή παρακάθημαι ;
Κρίτων . οὐ μά ὁ Ζεύς , ὦ Σωκράτης , οὐδέ ἄν αὐτός ἐθέλω ἐν τοσοῦτος τε ἀγρυπνία καί λύπη εἰμί , ἀλλά καί σύ πάλαι θαυμάζω αἰσθάνομαι ὡς ἡδύς καθεύδω · καί ἐπίτηδες σύ οὐ ἀγείρω ἵνα ὡς ἡδύς διάγω .
καί πολλάκις μέν δή σύ καί πρότερος ἐν πᾶς ὁ βίος εὐδαιμονίζω ὁ τρόπος , πολύς δέ μάλα ἐν ὁ νῦν παρίστημι συμφορά , ὡς ῥᾴδιος αὐτός καί πρᾶος φέρω .
Σωκράτης . καί γάρ ἄν , ὦ Κρίτων , πλημμελής εἰμί ἀγανακτέω τηλικοῦτος εἰμί εἰ δέω ἤδη τελευτάω .
Κρίτων . καί ἄλλος , ὦ Σωκράτης , τηλικοῦτος ἐν τοιοῦτος συμφορά ἁλίσκομαι , ἀλλά οὐδείς αὐτός ἐπιλύω ὁ ἡλικία ὁ μή οὐ ἀγανακτέω ὁ πάρειμι τύχη .
Σωκράτης . εἰμί οὗτος . ἀλλά τίς δή οὕτως πρωΐ ἀφικνέομαι ;
Κρίτων . ἀγγελία , ὦ Σωκράτης , φέρω χαλεπός , οὐ σύ , ὡς ἐγώ φαίνω , ἀλλά ἐγώ καί ὁ σός ἐπιτήδειος πᾶς καί χαλεπός καί βαρύς , ὅς ἐγώ , ὡς ἐγώ δοκέω , ἐν ὁ βαρύς ἄν φέρω .
Σωκράτης . τίς οὗτος ; ἤ ὁ πλοῖον ἀφικνέομαι ἐκ Δῆλος , ὅς δέω ἀφικνέομαι θνῄσκω ἐγώ ;
Κρίτων . οὔτοι δή ἀφικνέομαι , ἀλλά δοκέω μέν ἐγώ ἥκω σήμερον ἐκ ὅς ἀπαγγέλλω ἥκω τις ἀπό Σούνιον καί καταλείπω ἐκεῖ αὐτός .
δῆλος οὖν ἐκ οὗτος ὁ ἄγγελος ὅτι ἥκω σήμερον , καί ἀνάγκη δή εἰς αὔριον εἰμί , ὦ Σωκράτης , ὁ βίος σύ τελευτάω .
Σωκράτης . ἀλλά , ὦ Κρίτων , τύχη ἀγαθός , εἰ ταύτῃ ὁ θεός φίλος , ταύτῃ εἰμί · οὐ μέντοι οἴομαι ἥκω αὐτός σήμερον .
Κρίτων . πόθεν οὗτος τεκμαίρομαι ;
Σωκράτης . ἐγώ σύ λέγω . ὁ γάρ που ὑστεραῖος δέω ἐγώ ἀποθνῄσκω ἤ ἑός ἄν ἔρχομαι ὁ πλοῖον .
Κρίτων . φημί γε τοι δή ὁ οὗτος κύριος .
Σωκράτης . οὐ τοίνυν ὁ ἐπέρχομαι ἡμέρα οἴομαι αὐτός ἥκω ἀλλά ὁ ἕτερος .
τεκμαίρομαι δέ ἐκ τις ἐνύπνιον ὅς ὁράω ὀλίγος πρότερος οὗτος ὁ νύξ · καί κινδυνεύω ἐν καιρός τις οὐ ἐγείρω ἐγώ .
Κρίτων . εἰμί δέ δή τίς ὁ ἐνύπνιον ;
Σωκράτης . δοκέω τις ἐγώ γυνή προσέρχομαι καλός καί εὐειδής , λευκός ἱμάτιον ἔχω , καλέω ἐγώ καί λέγω · ὦ Σωκράτης , " ἦμαρ ἄν τρίτατος Φθία ἐριβῶλαξ ἱκνέομαι . "
Κρίτων . ἄτοπος ὁ ἐνύπνιον , ὦ Σωκράτης .
Σωκράτης . ἐναργής μέν οὖν , ὡς γε ἐγώ δοκέω , ὦ Κρίτων .
Κρίτων . λίαν γε , ὡς ἔοικα .
ἀλλά , ὦ δαιμόνιος Σωκράτης , ἔτι καί νῦν ἐγώ πείθω καί σῴζω · ὡς ἐγώ , ἐάν σύ ἀποθνῄσκω , οὐ εἷς συμφορά εἰμί , ἀλλά χωρίς μέν ὁ στερέω τοιοῦτος ἐπιτήδειος οἷος ἐγώ οὐδείς μή ποτέ εὑρίσκω , ἔτι δέ καί πολύς δοκέω , ὅς ἐγώ καί σύ μή σαφής οἶδα , ὡς οἷος τε εἰμί σύ σῴζω εἰ ἐθέλω ἀναλίσκω χρῆμα , ἀμελέω .
καίτοι τίς ἄν αἰσχρός εἰμί οὗτος δόξα ἤ δοκέω χρῆμα περί πολύς ποιέω ἤ φίλος ; οὐ γάρ πάσχω ὁ πολύς ὡς σύ αὐτός οὐ ἐθέλω ἀπέρχομαι ἐνθένδε ἐγώ προθυμέομαι .
Σωκράτης . ἀλλά τίς ἐγώ , ὦ μακάριος Κρίτων , οὕτως ὁ ὁ πολύς δόξα μέλω ; ὁ γάρ ἐπιεικής , ὅς μάλα ἄξιος φροντίζω , ἡγέομαι αὐτός οὕτως πράσσω ὥσπερ ἄν πράσσω .
Κρίτων . ἀλλά ὁράω δή ὅτι ἀνάγκη , ὦ Σωκράτης , καί ὁ ὁ πολύς δόξα μέλω . αὐτός δέ δῆλος ὁ πάρειμι νυνί ὅτι οἷος τε εἰμί ὁ πολύς οὐ ὁ μικρός ὁ κακός ἐξεργάζομαι ἀλλά ὁ μέγας σχεδόν , ἐάν τις ἐν αὐτός διαβάλλω εἰμί .
Σωκράτης . εἰ γάρ ὀφείλω , ὦ Κρίτων , οἷος τε εἰμί ὁ πολύς ὁ μέγας κακός ἐργάζομαι , ἵνα οἷος τε εἰμί καί ἀγαθός ὁ μέγας , καί καλός ἄν ἔχω . νῦν δέ οὐδέτερος οἷος τε · οὔτε γάρ φρόνιμος οὔτε ἄφρων δυνατός ποιέω , ποιέω δέ οὗτος ὅστις ἄν τυγχάνω .
Κρίτων . οὗτος μέν δή οὕτως ἔχω · ὅδε δέ , ὦ Σωκράτης , λέγω ἐγώ . ἆρα γε μή ἐγώ προμηθέομαι καί ὁ ἄλλος ἐπιτήδειος μή , ἐάν σύ ἐνθένδε ἐξέρχομαι , ὁ συκοφάντης ἐγώ πρᾶγμα παρέχω ὡς σύ ἐνθένδε ἐκκλέπτω , καί ἀναγκάζω ἤ καί πᾶς ὁ οὐσία ἀποβάλλω ἤ συχνός χρῆμα , ἤ καί ἄλλος τις πρός οὗτος πάσχω ; εἰ γάρ τις τοιοῦτος φοβέω , ἐάω αὐτός χαίρω · ἐγώ γάρ που δίκαιος εἰμί σῴζω σύ κινδυνεύω οὗτος ὁ κίνδυνος καί ἐάν δέω ἔτι οὗτος μέγας .
ἀλλά ἐγώ πείθω καί μή ἄλλος ποιέω .
Σωκράτης . καί οὗτος προμηθέομαι , ὦ Κρίτων , καί ἄλλος πολύς .
Κρίτων . μήτε τοίνυν οὗτος φοβέω — καί γάρ οὐδέ πολύς ἀργύριον εἰμί ὅς ἐθέλω λαμβάνω τις σῴζω σύ καί ἐξάγω ἐνθένδε .
ἔπειτα οὐ ὁράω οὗτος ὁ συκοφάντης ὡς εὐτελής , καί οὐδείς ἄν δέω ἐπί αὐτός πολύς ἀργύριον ;
σύ δέ ὑπάρχω μέν ὁ ἐμός χρῆμα , ὡς ἐγώ οἴομαι , ἱκανός · ἔπειτα καί εἰ τις ἐγώ κήδω οὐ οἴομαι δέω ἀναλίσκω ἐμός , ξένος οὗτος ἐνθάδε ἑτοῖμος ἀναλίσκω · εἷς δέ καί κομίζω ἐπί αὐτός οὗτος ἀργύριον ἱκανός , Σιμμίας ὁ Θηβαῖος , ἑτοῖμος δέ καί Κέβης καί ἄλλος πολύς πάνυ .
ὥστε , ὅς λέγω , μήτε οὗτος φοβέω ἀποκάμνω σεαυτοῦ σῴζω , μήτε , ὅς λέγω ἐν ὁ δικαστήριον , δυσχερής σύ γίγνομαι ὅτι οὐ ἄν ἔχω ἐξέρχομαι ὅστις χράω σεαυτοῦ ·
πολλαχοῦ μέν γάρ καί ἄλλοτε ὅποι ἄν ἀφικνέομαι ἀγαπάω σύ · ἐάν δέ βούλομαι εἰς Θεσσαλία ἔρχομαι , εἰμί ἐγώ ἐκεῖ ξένος ὅς σύ περί πολύς ποιέω καί ἀσφάλεια σύ παρέχω , ὥστε σύ μηδείς λυπέω ὁ κατά Θεσσαλία .
ἔτι δέ , ὦ Σωκράτης , οὐδέ δίκαιος ἐγώ δοκέω ἐπιχειρέω πρᾶγμα , σεαυτοῦ προδίδωμι , ἔξεστι σῴζω , καί τοιοῦτος σπεύδω περί σεαυτοῦ γίγνομαι ὅς ἄν καί ὁ ἐχθρός σύ σπεύδω τε καί σπεύδω σύ διαφθείρω βούλομαι .
πρός δέ οὗτος καί ὁ υἱός ὁ σεαυτοῦ ἐγώ δοκέω προδίδωμι , ὅς σύ ἔξεστι καί ἐκτρέφω καί ἐκπαιδεύω οἴχομαι καταλείπω , καί ὁ σός μέρος ὅστις ἄν τυγχάνω οὗτος πράσσω · τυγχάνω δέ , ὡς ὁ ἔοικα , τοιοῦτος οἷος εἴωθα γίγνομαι ἐν ὁ ὀρφανία περί ὁ ὀρφανός .
ἤ γάρ οὐ χρή ποιέω παῖς ἤ συνδιαταλαιπωρέω καί τρέφω καί παιδεύω , σύ δέ ἐγώ δοκέω ὁ ῥᾴθυμος αἱρέω . χρή δέ , ὅς ἄν ἀνήρ ἀγαθός καί ἀνδρεῖος αἱρέω , οὗτος αἱρέω , φάσκω γε δή ἀρετή διά πᾶς ὁ βίος ἐπιμελέομαι ·
Σωκράτης . ὦ φίλος Κρίτων , ὁ προθυμία σύ πολύς ἄξιος εἰ μετά τις ὀρθότης εἰμί · εἰ δέ μή , ὅσος μέγας τοσοῦτος χαλεπός .
σκοπέω οὖν χρή ἐγώ εἴτε οὗτος πράσσω εἴτε μή · ὡς ἐγώ οὐ νῦν πρότερος ἀλλά καί ἀεί τοιοῦτος οἷος ὁ ἐμός μηδείς ἄλλος πείθω ἤ ὁ λόγος ὅς ἄν ἐγώ λογίζομαι ἀγαθός φαίνω .
ὁ δή λόγος ὅς ἐν ὁ ἔμπροσθεν λέγω οὐ δύναμαι νῦν ἐκβάλλω , ἐπειδή ἐγώ ὅδε ὁ τύχη γίγνομαι , ἀλλά σχεδόν τις ὅμοιος φαίνω ἐγώ , καί ὁ αὐτός πρεσβεύω καί τιμάω ὅς καί πρότερος ·
ὅς ἐάν μή ἀγαθός ἔχω λέγω ἐν ὁ πάρειμι , εὖ οἶδα ὅτι οὐ μή σύ συγχωρέω , οὐδέ ἐάν πολύς ὁ νῦν πάρειμι ὁ ὁ πολύς δύναμις ὥσπερ παῖς ἐγώ μορμολύττομαι , δεσμός καί θάνατος ἐπιπέμπω καί χρῆμα ἀφαίρεσις .
πῶς οὖν ἄν μέτριος σκοπέω αὐτός ; εἰ πρότερος μέν οὗτος ὁ λόγος ἀναλαμβάνω , ὅς σύ λέγω περί ὁ δόξα . πότερος καλός λέγω ἑκάστοτε ἤ οὐ , ὅτι ὁ μέν δέω ὁ δόξα προσέχω ὁ νόος , ὁ δέ οὐ ;
ἤ πρίν μέν ἐγώ δέω ἀποθνῄσκω καλός λέγω , νῦν δέ κατάδηλος ἄρα γίγνομαι ὅτι ἄλλος ἕνεκα λόγος λέγω , εἰμί δέ παιδιά καί φλυαρία ὡς ἀληθής ; ἐπιθυμέω δέ ἐγώ ἐπισκοπέω , ὦ Κρίτων , κοινῇ μετά σύ εἰ τις ἐγώ ἀλλοῖος φαίνω , ἐπειδή ὧδε ἔχω , ἤ ὁ αὐτός , καί ἐάω χαίρω ἤ πείθω αὐτός .
λέγω δέ πως , ὡς οἴομαι , ἑκάστοτε ὧδε ὑπό ὁ οἴομαι τις λέγω , ὥσπερ νυνδί ἐγώ λέγω , ὅτι ὁ δόξα ὅς ὁ ἄνθρωπος δοξάζω δέω ὁ μέν περί πολύς ποιέω , ὁ δέ μή .
οὗτος πρός θεός , ὦ Κρίτων , οὐ δοκέω καλός σύ λέγω ; —
σύ γάρ , ὅσος γε ἀνθρώπειος , ἐκτός εἰμί ὁ μέλλω ἀποθνῄσκω αὔριον , καί οὐ ἄν σύ παρακρούω ὁ πάρειμι συμφορά · σκοπέω δή — οὐ ἱκανός δοκέω σύ λέγω ὅτι οὐ πᾶς χρή ὁ δόξα ὁ ἄνθρωπος τιμάω ἀλλά ὁ μέν , ὁ δέ οὐ , οὐδέ πᾶς ἀλλά ὁ μέν , ὁ δέ οὐ ; τίς φημί ; οὗτος οὐ καλός λέγω ;
Κρίτων . καλός .
Σωκράτης . οὐκοῦν ὁ μέν χρηστός τιμάω , ὁ δέ πονηρός μή ;
Κρίτων . ναί .
Σωκράτης . χρηστός δέ οὐ ὁ ὁ φρόνιμος , πονηρός δέ ὁ ὁ ἄφρων ;
Κρίτων . πῶς δέ οὐ ;
Σωκράτης . φέρω δή , πῶς αὖ ὁ τοιοῦτος λέγω ; γυμνάζω ἀνήρ καί οὗτος πράσσω πότερος πᾶς ἀνήρ ἔπαινος καί ψόγος καί δόξα ὁ νόος προσέχω , ἤ εἷς μόνος ἐκεῖνος ὅς ἄν τυγχάνω ἰατρός ἤ παιδοτρίβης εἰμί ;
Κρίτων . εἷς μόνος .
Σωκράτης . οὐκοῦν φοβέω χρή ὁ ψόγος καί ἀσπάζομαι ὁ ἔπαινος ὁ ὁ εἷς ἐκεῖνος ἀλλά μή ὁ ὁ πολύς .
Κρίτων . δῆλος δή .
Σωκράτης . ταύτῃ ἄρα αὐτός πράσσω καί γυμνάζω καί ἐδεστέον γε καί ποτέος , ᾗ ἄν ὁ εἷς δοκέω , ὁ ἐπιστάτης καί ἐπαίω , μάλα ἤ ᾗ σύμπας ὁ ἄλλος .
Κρίτων . εἰμί οὗτος .
Σωκράτης . εἶεν . ἀπειθέω δέ ὁ εἷς καί ἀτιμάζω αὐτός ὁ δόξα καί ὁ ἔπαινος , τιμάω δέ ὁ ὁ πολύς λόγος καί μηδείς ἐπαΐω , ἆρα οὐδείς κακός πάσχω ;
Κρίτων . πῶς γάρ οὐ ;
Σωκράτης . τίς δέ εἰμί ὁ κακός οὗτος , καί ποῖ τείνω , καί εἰς τίς ὁ ὁ ἀπειθέω ;
Κρίτων . δῆλος ὅτι εἰς ὁ σῶμα · οὗτος γάρ διόλλυμι .
Σωκράτης . καλός λέγω . οὐκοῦν καί ἄλλος , ὦ Κρίτων , οὕτως , ἵνα μή πᾶς διέρχομαι , καί δή καί περί ὁ δίκαιος καί ἄδικος καί αἰσχρός καί καλός καί ἀγαθός καί κακός , περί ὅς νῦν ὁ βουλή ἐγώ εἰμί , πότερος ὁ ὁ πολύς δόξα δέω ἐγώ ἕπομαι καί φοβέω αὐτός ἤ ὁ ὁ εἷς , εἰ τις εἰμί ἐπαΐω , ὅς δέω καί αἰσχύνω καί φοβέω μάλα ἤ σύμπας ὁ ἄλλος ; ὅς εἰ μή ἀκολουθέω , διαφθείρω ἐκεῖνος καί λωβάομαι , ὅς ὁ μέν δίκαιος ἀγαθός γίγνομαι ὁ δέ ἄδικος ἀπόλλυμι . ἤ οὐδείς εἰμί οὗτος ;
Κρίτων . οἴομαι ἐγώ , ὦ Σωκράτης .
Σωκράτης . φέρω δή , ἐάν ὁ ὑπό ὁ ὑγιεινός μέν ἀγαθός γίγνομαι , ὑπό ὁ νοσώδης δέ διαφθείρω διόλλυμι πείθω μή ὁ ὁ ἐπαΐω δόξα , ἆρα βιωτός ἐγώ εἰμί διαφθείρω αὐτός ; εἰμί δέ που οὗτος σῶμα · ἤ οὐ ;
Κρίτων . ναί .
Σωκράτης . ἆρα οὖν βιωτός ἐγώ εἰμί μετά μοχθηρός καί διαφθείρω σῶμα ;
Κρίτων . οὐδαμῶς .
Σωκράτης . ἀλλά μετά ἐκεῖνος ἄρα ἐγώ βιωτός διαφθείρω , ὅς ὁ ἄδικος μέν λωβάομαι , ὁ δέ δίκαιος ὀνίνημι ; ἤ φαῦλος ἡγέομαι εἰμί ὁ σῶμα ἐκεῖνος , ὅστις ποτέ εἰμί ὁ ἡμέτερος , περί ὅς ὁ τε ἀδικία καί ὁ δικαιοσύνη εἰμί ;
Κρίτων . οὐδαμῶς .
Σωκράτης . ἀλλά τίμιος ;
Κρίτων . πολύς γε .
Σωκράτης . οὐ ἄρα , ὦ ἀγαθός , πάνυ ἐγώ οὕτως φροντίζω τίς λέγω ὁ πολύς ἐγώ , ἀλλά ὅτι ὁ ἐπαΐω περί ὁ δίκαιος καί ἄδικος , ὁ εἷς καί αὐτός ὁ ἀλήθεια .
ὥστε πρότερος μέν ταύτῃ οὐ ὀρθός εἰσηγέομαι , εἰσηγέομαι ὁ ὁ πολύς δόξα δέω ἐγώ φροντίζω περί ὁ δίκαιος καί καλός καί ἀγαθός καί ὁ ἐναντίος .
ἔννοια ποτέ ἐγώ γίγνομαι ὅσος δημοκρατία καταλύω ὑπό ὁ ἄλλος πως βούλομαι πολιτεύω μάλα ἤ ἐν δημοκρατία , ὅσος τε αὖ μοναρχία , ὅσος τε ὀλιγαρχία ἀναιρέω ἤδη ὑπό δῆμος , καί ὅσος τυραννεύω ἐπιχειρέω ὁ μέν αὐτός καί ταχύς πάμπαν καταλύω , ὁ δέ ἐάν ὁπόσος χρόνος ἄρχω διαγίγνομαι , θαυμάζω ὡς σοφός τε καί εὐτυχής ἀνήρ γίγνομαι .
πολύς δέ δοκέω καταμανθάνω καί ἐν ἴδιος οἶκος ὁ μέν ἔχω καί πολύς οἰκέτης , ὁ δέ καί πάνυ ὀλίγος , καί ὅμως οὐδέ ὁ ὀλίγος οὗτος πάνυ τις δύναμαι χράω πείθω ὁ δεσπότης .
ἔτι δέ πρός οὗτος ἐννοέω ὅτι ἄρχω μέν εἰμί καί ὁ βουκόλος ὁ βοῦς καί ὁ ἱπποφορβός ὁ ἵππος , καί πᾶς δέ ὁ καλέω νομεύς ὅς ἄν ἐπιστατέω ζῷον ἔοικα ἄν ἄρχω οὗτος νομίζω · πᾶς τοίνυν οὗτος ὁ ἀγέλη δοκέω ὁράω μάλα ἐθέλω πείθω ὁ νομεύς ἤ ὁ ἄνθρωπος ὁ ἄρχω .
πορεύω τε γάρ ὁ ἀγέλη ᾗ ἄν αὐτός εὐθύνω ὁ νομεύς , νέμω τε χωρίον ἐπί ὁποῖος ἄν αὐτός ἐπάγω , ἀπέχω τε ὅς ἄν αὐτός ἀπείργω · καί ὁ καρπός τοίνυν ὁ γίγνομαι ἐκ αὐτός ἐάω ὁ νομεύς χράω οὕτως ὅπως ἄν αὐτός βούλομαι .
ἔτι τοίνυν οὐδείς πώποτε ἀγέλη αἰσθάνομαι συνίστημι ἐπί ὁ νομεύς οὔτε ὡς μή πείθω οὔτε ὡς μή ἐπιτρέπω ὁ καρπός χράω , ἀλλά καί χαλεπός εἰμί ὁ ἀγέλη πᾶς ὁ ἀλλόφυλος ἤ ὁ ἄρχω τε καί ὠφελέω ἀπό αὐτός · ἄνθρωπος δέ ἐπί οὐδείς μάλα συνίστημι ἤ ἐπί οὗτος ὅς ἄν αἰσθάνομαι ἄρχω ἑαυτοῦ ἐπιχειρέω .
ὅτε μέν δή οὗτος ἐνθυμέομαι , οὕτως γιγνώσκω περί αὐτός , ὡς ἄνθρωπος φύω πᾶς ὁ ἄλλος ῥᾴδιος εἰμί ζῷον ἤ ἄνθρωπος ἄρχω .
ἐπειδή δέ ἐννοέω ὅτι Κῦρος γίγνομαι Πέρσης , ὅς πάμπολυς μέν ἄνθρωπος κτάομαι πείθω ἑαυτοῦ , πάμπολυς δέ πόλις , πάμπολυς δέ ἔθνος , ἐκ οὗτος δή ἀναγκάζω μετανοέω μή οὔτε ὁ ἀδύνατος οὔτε ὁ χαλεπός ἔργον εἰμί ὁ ἄνθρωπος ἄρχω , ἐάν τις ἐπισταμένως οὗτος πράσσω .
Κῦρος γοῦν οἶδα ἐθέλω πείθω ὁ μέν ἀπέχω πάμπολυς ἡμέρα ὁδός , ὁ δέ καί μείς , ὁ δέ οὐδέ ὁράω πώποτε αὐτός , ὁ δέ καί εὖ οἶδα ὅτι οὐδέ ἄν ὁράω , καί ὅμως ἐθέλω αὐτός ὑπακούω .
καί τοίνυν οὗτος ὁ ἔθνος ἄρχω οὔτε αὐτός ὁμόγλωσσος εἰμί οὔτε ἀλλήλων , καί ὅμως δύναμαι ἐφικνέομαι μέν ἐπί τοσοῦτος γῆ ὁ ἀπό ἑαυτοῦ φόβος , ὥστε καταπλήσσω πᾶς καί μηδείς ἐπιχειρέω αὐτός , δύναμαι δέ ἐπιθυμία ἐμβάλλω τοσοῦτος ὁ πᾶς αὐτός χαρίζω ὥστε ἀεί ὁ αὐτός γνώμη ἀξιόω κυβερνάω , ἀναρτέομαι δέ τοσοῦτος φῦλον ὅσος καί διέρχομαι ἔργον εἰμί , ὅποι ἄν ἄρχω τις πορεύω ἀπό ὁ βασίλειον , ἐάν τε πρός ἠώς ἐάν τε πρός ἑσπέρα ἐάν τε πρός ἄρκτος ἐάν τε πρός μεσημβρία .
ἐγώ μέν δή ὡς ἄξιος εἰμί θαυμάζω οὗτος ὁ ἀνήρ σκοπέω τίς ποτέ εἰμί γενεά καί ποῖος τις φύσις ἔχω καί ποῖος τις παιδεύω παιδεία τοσοῦτος διαφέρω εἰς ὁ ἄρχω ἄνθρωπος .
ὅσος οὖν καί πυνθάνομαι καί αἰσθάνομαι δοκέω περί αὐτός , οὗτος πειράω διηγέομαι .
πατήρ μέν δή ὁ Κῦρος λέγω γίγνομαι Καμβύσης Πέρσης βασιλεύς · ὁ δέ Καμβύσης οὗτος ὁ Περσείδης γένος εἰμί · ὁ δέ Περσείδης ἀπό Περσεύς κλῄζω · μήτηρ δέ ὁμολογέω Μανδάνη γίγνομαι · ὁ δέ Μανδάνη οὗτος Ἀστυάγης εἰμί θυγάτηρ ὁ Μῆδος γίγνομαι βασιλεύς .
φύω δέ ὁ Κῦρος λέγω καί ἀείδω ἔτι καί νῦν ὑπό ὁ βάρβαρος εἶδος μέν καλός , ψυχή δέ φιλάνθρωπος καί φιλομαθής καί φιλότιμος , ὥστε πᾶς μέν πόνος ἀνατλῆναι , πᾶς δέ κίνδυνος ὑπομένω ὁ ἐπαινέω ἕνεκα .
διά οὗτος δέ δημοσίᾳ ὁ θηράω ἐπιμελέομαι , καί βασιλεύς ὥσπερ καί ἐν πόλεμος ἡγεμών εἰμί αὐτός καί αὐτός τε θηράω καί ὁ ἄλλος ἐπιμελέομαι ὅπως ἄν θηράω , ὅτι ἀληθής αὐτός δοκέω εἰμί οὗτος ὁ μελέτη ὁ πρός ὁ πόλεμος .
καί γάρ πρωΐ ἀνίστημι ἐθίζω καί ψῦχος καί θάλπος ἀνέχω , γυμνάζω δέ καί ὁδοιπορία καί δρόμος , ἀνάγκη δέ καί τοξεύω θηρίον καί ἀκοντίζω ὅπου ἄν παραπίπτω .
καί ὁ ψυχή δέ πολλάκις ἀνάγκη θήγω ὅταν τις ὁ ἄλκιμος θηρίον ἀνθίστημι · παίω μέν γάρ δήπου δέω ὁ ὁμόσε γίγνομαι , φυλάσσω δέ ὁ ἐπιφέρω · ὥστε οὐ ῥᾴδιος εὑρίσκω τις ἐν ὁ θήρα ἄπειμι ὁ ἐν πόλεμος πάρειμι .
φύσις μέν δή ὁ μορφή καί ὁ ψυχή τοιοῦτος ἔχω διαμνημονεύω · παιδεύω γε μήν ἐν Πέρσης νόμος · οὗτος δέ δοκέω ὁ νόμος ἄρχω ὁ κοινός ἀγαθός ἐπιμελέομαι οὐ ἔνθενπερ ἐν ὁ πολύς πόλις ἄρχω .
ὁ μέν γάρ πολύς πόλις ἀφίημι παιδεύω ὅπως τις ἐθέλω ὁ ἑαυτοῦ παῖς , καί αὐτός ὁ πρέσβυς ὅπως ἐθέλω διάγω , ἔπειτα προστάσσω αὐτός μή κλέπτω μηδέ ἁρπάζω , μή βία εἰς οἰκία παρέρχομαι , μή παίω ὅς μή δίκαιος , μή μοιχεύω , μή ἀπειθέω ἄρχων , καί ἄλλος ὁ τοιοῦτος ὡσαύτως · ἐάν δέ τις οὗτος τις παραβαίνω , ζημία αὐτός ἐπιτίθημι .
ὁ δέ Περσικός νόμος προλαμβάνω ἐπιμελέομαι ὅπως ὁ ἀρχή μή τοιοῦτος εἰμί ὁ πολίτης οἷος πονηρός τις ἤ αἰσχρός ἔργον ἐφίημι . ἐπιμελέομαι δέ ὧδε . εἰμί αὐτός ἐλεύθερος ἀγορά καλέω , ἔνθα ὁ τε βασίλειον καί ἄλλος ἀρχεῖον ποιέω .
ἐντεῦθεν ὁ μέν ὤνιος καί ὁ ἀγοραῖος καί ὁ οὗτος φωνή καί ἀπειροκαλία ἀπελαύνω εἰς ἄλλος τόπος , ὡς μή μείγνυμι ὁ οὗτος τύρβη ὁ ὁ παιδεύω εὐκοσμία .
διαιρέω δέ οὗτος ὁ ἀγορά ὁ περί ὁ ἀρχεῖον τέσσαρες μέρος · οὗτος δέ εἰμί εἷς μέν παῖς , εἷς δέ ἔφηβος , ἄλλος τέλειος ἀνήρ , ἄλλος ὁ ὑπέρ ὁ στρατεύσιμος ἔτος γίγνομαι .
νόμος δέ εἰς ὁ ἑαυτοῦ χώρα ἕκαστος οὗτος πάρειμι , ὁ μέν παῖς ἅμα ὁ ἡμέρα καί ὁ τέλειος ἀνήρ , ὁ δέ γεραιός ἡνίκα ἄν ἕκαστος προχωρέω , πλήν ἐν ὁ τάσσω ἡμέρα , ἐν ὅς αὐτός δέω πάρειμι .
ὁ δέ ἔφηβος καί κοιμάω περί ὁ ἀρχεῖον σύν ὁ γυμνητικός ὅπλον πλήν ὁ γαμέω · οὗτος δέ οὔτε ἐπιζητέω , ἐάν μή προλέγω πάρειμι , οὔτε πολλάκις ἄπειμι καλός .
ἄρχω δέ ἐπί ἕκαστος οὗτος ὁ μέρος εἰμί δώδεκα · δώδεκα γάρ καί Πέρσης φυλή διαλέγω .
καί ἐπί μέν ὁ παῖς ἐκ ὁ γεραιός αἱρέω εἰμί ὅς ἄν δοκέω ὁ παῖς ἀγαθός ἀποδείκνυμι · ἐπί δέ ὁ ἔφηβος ἐκ ὁ τέλειος ἀνήρ ὅς ἄν αὖ ὁ ἔφηβος ἀγαθός δοκέω παρέχω · ἐπί δέ ὁ τέλειος ἀνήρ ὅς ἄν δοκέω παρέχω αὐτός μάλα ὁ τάσσω ποιέω καί ὁ παραγγέλλω ὑπό ὁ μέγας ἀρχή · εἰμί δέ καί ὁ γεραιός προστάτης αἱρέω , ὅς προστατεύω ὅπως καί οὗτος ὁ καθήκω ἀποτελέω .
ὅς δέ ἕκαστος ἡλικία προστάσσω ποιέω διηγέομαι , ὡς μάλα δῆλος γίγνομαι ᾗ ἐπιμελέομαι ὡς ἄν ἀγαθός εἰμί ὁ πολίτης .
ὁ μέν δή παῖς εἰς ὁ διδασκαλεῖον φοιτάω διάγω μανθάνω δικαιοσύνη · καί λέγω ὅτι ἐπί οὗτος ἔρχομαι ὥσπερ παρά ἐγώ ὅτι γράμμα μανθάνω .
ὁ δέ ἄρχω αὐτός διατελέω ὁ πολύς ὁ ἡμέρα δικάζω αὐτός .
γίγνομαι γάρ δή καί παῖς πρός ἀλλήλων ὥσπερ ἀνήρ ἔγκλημα καί κλοπή καί ἁρπαγή καί βία καί ἀπάτη καί κακολογία καί ἄλλος οἷος δή ἔοικα . ὅς δέ ἄν γιγνώσκω οὗτος τις ἀδικέω , τιμωρέω .
κολάζω δέ καί ὅς ἄν ἄδικος ἐγκαλέω εὑρίσκω .
δικάζω δέ καί ἔγκλημα ὅς ἕνεκα ἄνθρωπος μισέω μέν ἀλλήλων μάλα , δικάζω δέ ἦκα , ἀχαριστία , καί ὅς ἄν γιγνώσκω δύναμαι μέν χάρις ἀποδίδωμι , μή ἀποδίδωμι δέ , κολάζω καί οὗτος ἰσχυρός .
οἴομαι γάρ ὁ ἀχάριστος καί περί θεός ἄν μάλα ἀμελής ἔχω καί περί γονεύς καί πατρίς καί φίλος . ἕπομαι δέ δοκέω μάλα ὁ ἀχαριστία ὁ ἀναισχυντία · καί γάρ οὗτος μέγας δοκέω εἰμί ἐπί πᾶς ὁ αἰσχρός ἡγεμών .
διδάσκω δέ ὁ παῖς καί σωφροσύνη · μέγας δέ συμβάλλω εἰς ὁ μανθάνω σωφρονέω αὐτός ὅτι καί ὁ πρέσβυς ὁράω ἀνά πᾶς ἡμέρα σώφρων διάγω .
διδάσκω δέ αὐτός καί πείθω ὁ ἄρχω · μέγας δέ καί εἰς οὗτος συμβάλλω ὅτι ὁράω ὁ πρέσβυς πείθω ὁ ἄρχω ἰσχυρός .
διδάσκω δέ καί ἐγκράτεια γαστήρ καί ποτόν · μέγας δέ καί εἰς οὗτος συμβάλλω ὅτι ὁράω ὁ πρέσβυς οὐ πρόσθεν ἀπέρχομαι γαστήρ ἕνεκα πρίν ἄν ἀφίημι ὁ ἄρχω , καί ὅτι οὐ παρά μήτηρ σιτέω ὁ παῖς , ἀλλά παρά ὁ διδάσκαλος , ὅταν ὁ ἄρχω σημαίνω .
φέρω δέ οἴκοθεν σῖτος μέν ἄρτος , ὄψον δέ κάρδαμον , πίνω δέ , ἐάν τις διψάω , κώθων , ὡς ἀπό ὁ ποταμός ἀρύω .
πρός δέ οὗτος μανθάνω καί τοξεύω καί ἀκοντίζω .
μέχρι μέν δή ἕξ ἤ ἑπτακαίδεκα ἔτος ἀπό γενεά ὁ παῖς οὗτος πράσσω , ἐκ οὗτος δέ εἰς ὁ ἔφηβος ἐξέρχομαι .
οὗτος δέ αὖ ὁ ἔφηβος διάγω ὧδε . δέκα ἔτος ἀπό ὅς ἄν ἐκ παῖς ἐξέρχομαι κοιμάω μέν περί ὁ ἀρχεῖον , ὥσπερ προλέγω , καί φυλακή ἕνεκα ὁ πόλις καί σωφροσύνη · δοκέω γάρ οὗτος ὁ ἡλικία μάλα ἐπιμέλεια δέω · παρέχω δέ καί ὁ ἡμέρα ἑαυτοῦ ὁ ἄρχω χράω ἐάν τις δέω ὑπέρ ὁ κοινός .
καί ὅταν μέν δέω , πᾶς μένω περί ὁ ἀρχεῖον · ὅταν δέ ἐξέρχομαι βασιλεύς ἐπί θήρα , ἐξάγω ὁ ἥμισυς ὁ φυλακή · ποιέω δέ οὗτος πολλάκις ὁ μείς .
ἔχω δέ δέω ὁ ἐξέρχομαι τόξον καί παρά ὁ φαρέτρα ἐν κολεόν κοπίς ἤ σάγαρις , ἔτι δέ γέρρον καί παλτόν δύο , ὥστε ὁ μέν ἀφίημι , ὁ δέ , ἐάν δέω , ἐκ χείρ χράω .
